项目流程

### PM

#### 需求来源

* 运营需求
* 产品需求
* 老板需求
* 反馈，优化，数据
* 产品需求池，技术需求池，分配优先级

#### 第一轮需求评审会

* 产品文档和简单的产品交互及产品形态
* 产品和各小组leader参与
* 主要是确定需求可行性

#### 第二轮需求评审会（如有必要）

* 主要针对业务逻辑或者技术实现比较复杂的需求，在第一轮评审会中没有确定下来的。

#### 全员需求串讲会

* 项目所有参与人参加
* 需求基本确认，可能细节的地方会有微调

### UI&UED 

第一轮需求评审完以后可以开始介入

#### UI和UED评审会

* 产品和设计和技术各leader参会
* 主要确认产品形态，交互方式
* 复杂UI和UED的实现评估和确定

### 开发 

后端在产品确认后即可参与进来，前端和移动端需要在UI和UED确认后才能参与进来。

#### 小组需求评审和排期会

* 对整体需要按模块进行分割
* 根据需求难易程度进行排期
* 组内需求分配
* 生成排期表

#### 技术实现方案讨论会

* 主要针对比较重要和复杂的技术点，比如音视频播放器。
* 前期需要进行技术调研和demo实现
* 组内讨论，确认最合理的技术方案

#### 开发 

* 技术实现
* 细化产品需求，针对可能存在不合理的地方提出改进意见，配合产品和设计优化需求
* 所有老功能代码的修改需要同步QA
* 自测
* 对于比较复杂的技术点最好形成文档和进行内部分享
* 代码持续优化和重构
* 持续学习，提成能力

#### 提测 

* 根据排期，按时提测
* 如果项目可能需要延期提出的，需要提前邮件说明原因。
* 针对冒烟测试用例，重点自测

### QA 

QA不需要参与第一轮产品评审会。

#### 排期和编写测试用例 

* 根据产品需求进行合理排期
* 根据产品文档，编写测试用例
* 根据需求重要程度，分配测试用例优先级

#### 测试用例评审会

* 所有项目参与人都可能需要参会
* 确认测试用例描述是否准确
* 确认测试用例测试步骤是否准确
* 确认测试用例的优先级是否准确
* 用例确认后，bug严格参考用例执行

#### 冒烟测试

* 确认冒烟测试用例
* 确认冒烟测试通过率
* 执行冒烟测试
* 通过冒烟测试后准入测试，进行第一轮测试，未通过冒烟测试则打回重新提测

#### 一轮测试 

* 覆盖所有的测试用例
* 优先级高的用例进行重点测试
* 覆盖完所有用例后再开始验已经解了的bug

#### 二轮测试

* 一轮所有的bug都解完后，开始进行二轮测试
* 二轮测试流程同第一轮测试
* 所有bug修改完后，进行老功能的回归

#### 回归

* 对比较核心的老功能进行回归测试

#### 封测

* 按QA排期，封测当前晚上9点后产生的bug，如果不影响正常使用，则留到下个版本再解。9点之前的bug需要当天解完。
* 当前bug解完，发送封测邮件。

### 上线 

* 提交上线物料（更新文案，商店图等） 
* 发送上线邮件

### 复盘会 

* 每个版本完成后，由项目经理组织各部门leader参与该版本复盘会
* 对该版本进行总结，好的方面和不足之处。
* 下个版本简单介绍

### 其他

* 每个版本会有一个总的邮件 ，所有该版本相关的内容都在这个邮件中回复。
* 各端排期，应做到时间较充足，但需严格执行排期
* 项目责任人制度
* 适当的奖惩制度，比如延期提测，冒烟测试未通过等。